---
title: AI 浪潮下 IT 从业者的新思维
date: 2024-12-04 14:54:28
tags:
- AI
- Thinking
---

## 背景

自 2022 年 11 月 `ChatGPT` 发布以来，各种大模型应用层出不穷，将 `AI` 技术再一次带到了大众视野。在这一波 `AI` 浪潮驱动下，决策者开始布局相关产业、投机者抓住风口一跃而起、有觉悟的打工人开始学会使用 `AI` 工具提高工作效率、而普通人则沉溺在各种 `AI` 应用的糖衣炮弹中无法自拔。对于离 `AI` 技术最近的你我 —— `IT` 从业者而言，更应当意识到 AI 技术的重要性，主动理解、学习和掌握 `AI` 技术，武装自己，让自己的竞争砝码更有分量。

看到上段的最后一句话，你也许已经猜到我写这篇文章的初衷了。是的，面对“技术无用”的挑战，我想思考清楚现在作为 `IT` 从业者的我未来该何去何从，有没有一个纲领性的结论可以指导我？有了 `AI` 技术的加持，我的学习、工作和生活又会有哪些变化？

## 思考

### 技术无用

最近经常在朋友口中、社交媒体上听到“技术无用”的说法，这确实是一个很有争议的话题。我也想思考一下为什么会存在这样的观点？

首先，需要明确“技术无用”是一个非常主观的概念，取决于个人的观点和理解。觉得“技术无用”的人可能觉得技术唾手可得只是工具而已，或者说某些人的技术能力已经无法满足市场需求，或者说所学技术无法带来任何实用价值；而觉得“技术有用”的人本身非常热爱技术、觉得技术可以解决各种问题，甚至改变世界。

（PS：入行十年了，自我感觉不管是过去、现在还是将来，都还是想继续做那个对技术满怀赤诚的少年。但是，面对以后可能的变化，比如柴米油盐，我是否还能保持初心呢？）

说到底，技术只是工具，它本身并不能改变世界，也不能解决所有问题。在有想法有能力的人面前，技术可以不断演进，甚至帮助空想变成现实。对于 `IT` 从业者而言，谁能否认技术落地带来的个人满足呢？

### `AI` 工具

对于 `IT` 从业者而言，最有用的工具莫过于各种编程助手了，如 `GitHub Copilot`、`ByteDance MarsCode` 等，这些工具可以帮助我们较少一些重复性的工作，提高工作效率，提升代码质量，甚至可以帮助我们解决一些技术难题（归功于各种编程领域大数据）。

在实际使用过程中，发现这些工具在某些特定场景下很有帮助，如理清项目结构、定位功能位置、编写模式化的代码等。但是，因为现阶段的 `AI` 模型还是缺少认知、理解和推理能力，所以对于它们没有见过的场景，很难给出正确的反馈。

### 职业发展

`IT` 行业越来越卷，各种框架、甚至各种语言层出不穷，`IT` 从业者需要掌握的技能似乎越来越多。所以，在不断学习的过程中，时常会思考现在学习的方向是对的吗？甚至有时候会有迷茫无助的感觉。有时候想“慢”下来，吸收底层知识沉淀基础，而有时候又想“快”起来，快速掌握新技术。现在思考下来，还是应该坚持“快”“慢”原则。在遇到新技术的时候，在不熟悉实现原理就要“慢”下来。既要 `Know Why`：为什么会出现这种技术？为什么现在才出现？更要 `Know How`：这种技术底层是如何实现的？跟其它技术相比有什么优缺点？如何使用这种技术解决实际问题？要培养自己的“知其然”，更“知其所以然”的能力。而在实际应用这些技术的时候，让自己“快”起来，跟着 `Quick Start` 或者 `Get Started` 对新技术的整体脉络有一个认知，然后按需深入了解。

在过去几年职业生涯里，主动或者被动地接触了很多技术，但真正掌握的并不多，原因主要在于实践起来“慢”上层“快”底层。因此，在接下来的几年时间里，利用 `AI` 工具来让自己快速上手和应用上层技术，同时将更多精力投入到稳扎稳打底层学习和研究中。

## 总结

掌握“快”“慢”原则，利用 `AI` 工具提高自己的学习和实践能力，强化“知其然，更要知其所以然”的意识，让自己的职业发展更有竞争力。